En principio pareciera una impostura lo que me propuse y lo que te propongo, ¿no?
Es decir, establecer un diálogo con alguien que conversa en otro idioma, en un idioma sin sonidos, tan bello, tal vez más bello, porque trabaja con la inocencia del silencio.
Pero hacía mucho tiempo que quería acercar así a este micrófono
y a esta noche a alguien que ha hecho tanto, tanto por hacernos temblar, por hacernos ver, por alimentarnos desde un arte antiquísimo, que no arcaico, pero sí antiquísimo, como es el arte del mimar.
Mimar que es un verbo, es un pícaro verbo porque tiene dos acepciones, pero yo te hablo del arte del mimar
que ha hecho como nadie en nuestro país, Ángel Elizondo.
Me encontraba hace pocas tardes en un sitio de Buenos Aires, sabía que próximamente tenía que entrevistar a Ángel Elizondo, algo sucedió, eso que nosotros atribuimos a la magia y que seguramente tiene razones menos mágicas,
venía pensando en cómo abordar este encuentro con Ángel Elizondo en el sentido de cómo iniciar esa charla con él, para dártela en estos alimentos de noche abierta, cuando así imprevistamente, o mágicamente como alguien diría, apareció Ángel Elizondo descendido por un ascensor, por un descensor en ese caso.
Lo que yo venía pensando preguntarle a él era precisamente si el arte o si el destino o si el máximo deseo de un mimo es desaparecer en el aire.
¿Qué es lo que busca?
Porque más o menos uno cree
saber qué es lo que busca un físico, qué es lo que busca un pianista, qué es lo que busca un político, ¿no?
Yo supongo, o suponía, que el deseo máximo, la meta de un mimo, sería desaparecer en el aire.
Y ella ya me lo había puesto en mi disco rígido personal como primera pregunta para dársela a él, ni bien me encontrase... Pero sucede que él descendió en ese momento, casi...
vino a dar respuesta, ¿no?
Una respuesta paradójica.
Porque yo le iba a preguntar, como te digo, sobre esto, si quisiese desaparecer y él aparecía.
Por lo tanto, Ángel, vuelvo a hacerte ahora formalmente esa pregunta como para dar este puntapié inicial en una charla que te agradezco con tu presencia, que agradezco tanto y que nos sirva para recorrer este extraño destino
tan bello y tan extraño destino como es el que un hombre de pronto decide estudiar toda la técnica, toda la sabiduría que pueda haber para poder no hablar y decir todo lo que la palabra también dice.
Y te agrego algo tal vez para no ser.
Una de las características del mismo es la posibilidad o el deseo o la búsqueda de ser todo.
Y yo diría que el todo es el aire.
Sin aire no hay vida.
La tierra puede estar, pero sin aire no existimos nosotros, no existen los árboles, no existen las casas.
Cosas que el mimo es o quiere ser.
Fíjate que en los antecedentes del mimo está la palabra pantomima, que quiere decir imitación o ser todo.
Imitación de todo.
Me parece bárbaro esa idea tuya, porque en el fondo el aire es lo que resume todo.
Creo que es una característica nuestra.
Desaparecer en todo y sobre todo sería lo ideal desaparecer en el aire.
Por otra parte, es parte también de mi estructura vital.
Yo le decía a mi mujer que el otro día, pensando en un tiempo remoto, futuro remoto, que cuando yo me muera me gustaría desaparecer en la tierra, no me gustaría que me pongan en un cajón, que me encierren y que me suelden ahí, sino que me pongan directamente y transmutarme, ser aquellos pequeños animalitos que luego van a alimentar a otros animalitos
Y creo que sería una forma de cumplir, un poco como dice Rilke... La muerte propia.
La muerte propia.
Yo diría también la posmuerte propia.
Es muy cierto lo que decís y además es muy... Habría que acercar también otra palabra, ¿no?
que uno, más que desaparecer, se integra, o vuelve, o se disuelve, se disuelve en ese todo al que hacías referencia.
Yo, por lo menos, no conozco cuál es la figura.
Uno sabe cuáles son los grandes protomártires, los grandes protomúsicos o los protopintores.
¿Cuál es el protomimo, el primer mimo o los primeros mimos?
¿Dónde apareció esto?
Aparecen distintas culturas
este hombre que dice todo así a través de la gestualidad?
Yo diría que el teatro nace de una supuesta representación mímica.
¿Más que de la danza?
Sí, sí, sí.
Aunque la danza sin música también es mímica, ¿no?
También.
Sobre todo me refiero a esto, a cómo imagina Silvio D'Amico, que es uno de los grandes historiadores del teatro y uno de los grandes teóricos, de cómo nació el teatro.
Dice que, posiblemente, en la época de las cavernas, un hombre salió a cazar.
Al volver, quiso participar a la gente de la experiencia que había tenido y cómo había cazado a su animal.
Por dos razones, una razón tal vez estética y una razón práctica.
Entonces, ¿qué es lo que hizo este hombre que todavía no manejaba la estructura verbal, todavía la palabra supuestamente, según él, no se había codificado o no tenía la riqueza para transmitir todo eso?
Se puso la piel del animal, hizo como el animal, al mismo tiempo se desdobló, después se hizo como el cazador y mostró a los...
espectadores, esa escena en la cual él había cazado al animal.
Eso sería un espectáculo de mimo.
Es decir, que a partir de ahí fue elaborándose, según De Amico, todo un sistema de signos, hasta que llegó la palabra, como en el cine, por otra parte, y enriqueció, por supuesto, más y produjo el teatro.
Luego, así, en la historia siempre ha habido mimos.
No hubo un acto silencioso hasta, si queréis, el Imperio Romano.
En Grecia hubo unas obras de mimos que eran obras de teatro
Nada más que eran de mimos porque para los griegos mimo era aproximación a la realidad, era supuestamente imitación.
Mimesis, lo mimético de lo que habla Aristóteles.
Exactamente.
Entonces eso se contraponía a la tragedia, que eran temas de dioses, héroes, semidioses.
En cambio lo otro eran obras que reproducían mucho la realidad.
y se les llamaba mimos, pero los actores hablaban.
Por ejemplo, una cosa de Cosa o de Schumacher, de toda esa generación realista del teatro argentino, hubiera sido para los griegos mimos.
Estas obras pasan al Imperio Romano y ahí se produce un fenómeno muy especial que yo considero cierto.
Algunos autores no, pero no es porque yo haya investigado nada, porque me sirve para mi vivencia esto de considerar cierto una cosa posible, porque además me sirve a nivel didáctico.
Aparentemente un actor, Livius Andronicus, un actor griego.
¿Livius?
Livius Andronicus.
En castellano sería Livio Andrónico.
Nada más que no sé por qué, a pesar de yo no saber latín, me gusta decirlo en latín.
Entonces se queda fónico.
esto a mí me sirve mucho porque muchos de los grandes descubrimientos son producto de situaciones de falta de algo o de accidentes entonces para mí es importante esta anécdota en el sentido de que los accidentes produzcan cosas y que nada de lo negativo o todo lo negativo pueda producir algo positivo entonces yo la tomo como verdadera ahí nace la pantomima romana pues este actor
que se quedó afónico, hizo decir el texto por un coreuta y él hacía como si, una especie de playback.
Ya en esa época... Ya había playback.
Ya había playback.
Bueno, después lo enriqueció porque todo el mundo sabía que no podía hablar.
Y usó un género que fue muy importante en el teatro romano.
Fue durante cinco siglos el acontecimiento teatral más importante.
Esto ahora un poco lo olvidamos, pero se hacía, se iba a ver mimo como se iba a ver, por supuesto estaban los circos también y mimo había dentro de los circos, el circo romano.
Se hacía en las reuniones sociales, Nerón participó, como él se creía artista en todos los sentidos, participó como mimo en varias representaciones.
Y eso duró cinco siglos, es decir que duró, el auge de eso duró mucho más que el cine.
Hasta ahora tuvo cinco siglos más de vida que el cine, cuatro por lo menos.
Bien, pero estamos haciendo el homenaje que hay que hacerle a Livius Andronicus, aquel primero, aquel inicial.
Jamás habrá imaginado que veintitantos, veinticinco siglos después, habría discípulos suyos así, que se fueron disolviendo en el tiempo hasta aparecer en los parques de Buenos Aires, en las calles de Buenos Aires, así puestos como estatuas, y sorprendiendo mucho a la gente y a los niños.
No sé si eso también correspondería al arte de la mímica,
Ya de eso hablaremos contigo.
A mí me gustaría ahora hacer una especie de viaje por este Ángel Elizondo tan prolífico de obras y tanto recorrido en una vida joven todavía, porque hoy nuestras edades son las edades de la juventud más dorada y sabia, la nuestra, digo que somos casi de la misma edad,
Por lo tanto, sería bueno un recorrido.
¿De dónde nace esta idea, esta pasión?
¿Dónde estaba este niño cuando, de alguna manera, lo tocó el duende de Livius Andrónicus?
Bueno, yo comencé en el teatro, mejor dicho, mi afición por el teatro comenzó con el Circo Criollo.
Yo vivía, nací en el campo, me crié en el campo, luego fui a un pueblo y a ese pueblo... Perdón, ¿qué campo, qué pueblo, nombre?
Bueno, nací en el Pucará de Rosario de Lerma, Pucará quiere decir fortaleza indígena o india, en una finca de mi abuela... En Jujuy.
En Salta.
En Salta, perdón.
Bueno, nací ahí, pasé mis primeros años ahí, después fui a un pueblo, cuando tenía que ir a la escuela, y en ese pueblo llegaban de vez en cuando circos.
Por lo general el circo criollo, mejor dicho no, el circo criollo de ese momento tenía sus partes de acrobacia, de destreza, pero también tenía su parte de teatro.
A mí lo que me interesaba del circo era el teatro, la cosa representada.
y no tanto la destreza.
Con el tiempo armé un grupo de teatro y jugaba con los chicos y hacíamos obras.
Empecé a dirigir desde muy chico, 12, 12 o 13 años.
En algún momento, en el lugar donde estaba, que era la Salta, sea la ciudad, sea el pequeño pueblo este que yo decía, que se llamaba Campo Quijano,
No se podía hacer teatro, entonces empecé a escribir, era un poco mi forma de canalizar, porque los salteños tienen tres o cuatro opciones solamente artísticas dentro de sus posibilidades.
El teatro no existía, existía la literatura con muy buenos escritores salteños, existía la música, por supuesto, existía el canto.
Existía muy poco el baile, casi nada, mejor dicho nada, el teatro no existía como posibilidades.
Entonces canalicé a través de la literatura esta necesidad teatral que tenía.
Me hice muy amigo de muchos pintores, escultores que estaban ahí en ese momento, escritores, salteños.
Y pertenecía a un grupo donde estaban los Dávalos, estaba el Cuchillo y Zamón, yo era de los más pequeños de todo eso, pero me sentía muy influenciado por todo ese contexto de espiritualidad y de arte que en ese momento había en Salta.
Fue Guillén, fue León Felipe, a visitar sobre todo a don Juan Carlos Dávalos, que era el patriarca de todo esto.
Pero lo dejamos en este hito que es el Juan Carlos Dávaros, patriarca de todo esto que señalabas recién, esas visitas para esos tiempos absolutamente para temblar, tenerlo ahí a León Felipe, Nicolás Guillén.
Y yo quisiera regresar un poco a unos años que te has salteado o te has saltado
que son la montaña de la vida o el abismo de la vida y que son esos 10 primeros años de niño en los que creo que son previos a la salta ciudad, a la salta capital y donde tal vez sería bueno que recordases algún aspecto de esa infancia rural, la infancia en el campo, como decías,
¿Eras niño de palabras?
¿Eras niño de hacer morisquetas, lo cual sería como un antecedente del mismo posterior, por ejemplo?
¿Cómo eras?
¿Eras ruidoso?
¿Eras silencioso?
¿Eras asustadizo?
¿Eras levantisco?
¿Cómo eras, Ángel Elizondo, antes de elegir el camino?
Posiblemente era como, en alguna medida, yo intento que mis alumnos sean desgraciados felizmente.
En la escuela hay una etapa de técnica, es decir, una etapa de concentración, de aprendizaje.
Hay una etapa de libertad, donde lo importante es el juego.
Y hay una etapa intermedia.
Creo que yo resumía bien o mal en esa infancia las tres cosas.
Era para afuera, era para adentro y al mismo tiempo tenía sectores en que manejaba en forma intermedia.
Me hiciste acordar una cosa muy linda.
Yo cuando tenía cinco años iba al primer grado en este pueblo y dije un verso que se llamaba El gallo, vestido de gallo.
eso es realmente para el álbum y resulta que al final de este verso mío el almacenero del pueblo me regaló 10 pesos para mí fue como una premonición el hecho de que mi primer trabajo hacia un público haya sido pago haya sido profesional fuiste profesional como gallo fui profesional como gallo
Eso creo que marcó bastante también mi estructura posterior.
Después yo fui un chico de andar mucho a caballo, me gustaba mucho el caballo, incluso enlazar, pialar, porque me gustaba mucho el campo.
Fui un chico de subir mucha montaña, me encantaba, tenía amigos.
Y al mismo tiempo era muy estudioso, es curioso, es una mezcla rara.
Era muy estudioso, por lo general dentro de los primeros alumnos siempre de la escuela.
Estaba siempre en el cuadro de honor.
Y era muy lector.
¿Buena biblioteca en la propia casa?
No, no, no.
Mis padres nunca se dedicaron al arte, era gente muy buena.
pero nunca se dedicaron al arte ni tenían mucha cultura.
Cultura libresca, quiero decir.
Por supuesto, eran gente con ciertos estudios.
Pero hay cosas que, por ejemplo, me signaron.
Mi abuela fue compañera de Lola Mora en un colegio en Tucumán y siempre me hablaba de eso.
Me hablaba con algunos, incluso pensando, porque ella era hija de ingleses,
Pensando un poco también a la inglesa que Lola Mora me contaba, entre otras cosas, era muy mal hablada.
Para ese tiempo cualquier exabrupto sería considerado fatal, ¿no?
Tal vez así te podría otro tipo de ejemplos, pero creo que lo importante es que esos pequeños ejemplos me dieron en alguna medida una vía hacia el arte, pero no a través de lo que ellos hacían, porque al contrario, por ejemplo, cuando llegaban los circos, por lo general iba yo solo o me daban para mi entrada,
Bueno, creo que por ahora nada más en esta primera infancia.
Algo más, y cómo no, yo voy a insistir porque creo que hago bien en insistir.
Has mencionado una palabra que suele ser siempre una palabra clave en las infancias, que es la palabra abuela.
Suelen ser a veces los abuelos, y creo que hay, no sé si hay un ensayo de alguien,
estableciendo la fundamental importancia que han tenido algunos abuelos en algunas vocaciones de gente importante.
Mencionó una, la de García Márquez, que no deja de hablar de su abuela, como que fue la mujer que le instaló la imaginería, le instaló el mundo de fabulación que él tiene.
Esto es que los cuentos de los abuelos a veces hacen más por las vocaciones de los niños
que la normativa de los padres.
Mira, yo te agradezco muchísimo que lo lleves así a tu reportaje, porque realmente me estás haciendo, mejor dicho, insistís en momentos que para mí han sido importantes y que no los dije.
Por ejemplo, mis dos abuelas fueron importantísimas.
Yo no recuerdo de mis padres anécdotas que me hayan enseñado tanto en la vida como el de mis dos abuelas.
Curiosamente, una abuela era muy indígena, era indígena directamente, con un conocimiento de la vida terrible.
¿El nombre?
Silveria Gutiérrez.
Silveria.
Silveria Gutiérrez de Elizondo.
Y mi otra abuela, Antonia Smith de Quiroga.
La inglesa.
Para mí...
Te puedo contar si querés.
Todo lo que quieras contar.
Tenemos la noche abierta para Ángeles Lichondo.
Yo vivía, cuando era muy chico, en una finca, como te dije, en una casa de esas clásicas con una gran galería de frente con columnas, galería de costado también con columnas, galería del otro lado y un patio detrás.
La clásica casa de campo colonial.
y al frente había una especie de parque, jardín muy grande donde un gran nogal, donde en ese nogal se juntaban palomas.
A mí me gustaba cazar y me habían enseñado a tirar desde muy chico porque había una pieza destinada solamente a las armas
en función de que todavía se tenían recuerdos y se guardaba de momentos en que había supuestamente bandoleros o incursiones de indios, o se hablaba mucho, por ejemplo, de los Varela.
Había mucho miedo.
A nosotros nos decían, desde chicos, si viniera Varela, Varela.
Entonces yo aprendí a tirar desde muy chico.
Y un día,
vi dos palomas que estaban en el local y fui a mi abuela y le dijo, abuela, yo les puedo tirar.
A la Silveria.
A mi abuela Silveria.
Y les puedo tirar y me dijo, sí, ¿con qué rifle le vas a tirar?
Entonces yo pensé, bueno, yo las tengo que bajar, las dos palomas.
Y le tiro con el catorce.
Un cacho así de cartucho, con 20.000 municiones, que no se iban a salvar por nada.
Teniendo esa cosa que tienen los chicos, a veces un poco de crueldad y de inconsciencia.
Y mi abuela se vino conmigo, miró a las palomas y le dijo, mira, no, vos tirás como máximo con uno del nueve.
Y si querés lograr el objetivo, buscá a través de él.
de la inclinación, pero siempre hay que darle a la vida la posibilidad de que siga viviendo.
Cuando yo me acuerdo de esto... Es impresionante.
Sí, cuando me acuerdo de esto, sinceramente, las lágrimas se me caen un poco.
Porque es posiblemente una de las cosas que más me enseñaron y de las cuales yo sigo siendo... Fervoroso.
Fervoroso.
Y después con mi otra abuela...
resulta que en el pueblo hay comida para todos.
Hay los que se portaron bien, los que se portaron mal, la chica que dio el mal paso.
Entonces mi abuela inglesa, no era hija de ingleses, asistía a veces a esas reuniones de mi madre con señoras del pueblo.
Y un día que estaban criticando mucho,
Mi abuela se levantó, que era toda muy dura, muy así, flaca, y les dijo, cada uno es dueño de hacer de su agujero un candelero.
Casi nada.
Y se fue.
Toda una lección de ética.
Sí.
Yo estaba cerca por ahí, por supuesto después oí la discusión, no fue de mi madre, pero ¿cómo decís una cosa así?
Y lo voy a volver a decir.
Bueno, ese hecho que yo supe a través de lo que pasó después, para mí también fue una de las cosas que más me enseñaron en mi vida.
Dos determinantes, así, ¿no?
Te digo, yo no creo haber recibido dos enseñanzas mejores para mí, de mis padres, que solamente estas dos cosas de mis dos abuelas.
¿Y cómo fue ese asunto nada pequeño, por cierto, que es...?
La primera conversación con lo oscuro, ¿no?
¿Cuál fue el primer temblor ante lo desconocido, ante la posibilidad o la imposibilidad de Dios?
Bueno, yo fui místico desde muy chico.
Tampoco sé mucho por qué razón, porque mis padres no eran muy religiosos.
Iban de vez en cuando a misa, muy de vez en cuando.
Pero hay algo que uno tal vez trae de una cosa, no sé si genética,
Elizondo quiere decir al lado de la iglesia.
En Vasco.
Curiosamente, mi tío abuelo fue el primer gobernador, creo que el primer gobernador eclesiástico de Salta, antes que fueran los arrobispos y todo eso.
Era un término que se utilizaba.
Y yo sin haber tenido mucha conexión con este tío abuelo, después si querés te explico por qué, tuve una especie de misticismo básico.
Yo iba todos los domingos a misa, comulgaba, me sentía en el aire porque sentía realmente que había absorbido a Dios,
me costaba mucho pecar o a veces lo hacía por mi trasfondo humano y animal y a veces me costaba por la relación que tenía con mis compañeros porque eran chicos bastante salvajes y yo mantenía una buena relación con ellos pero al mismo tiempo tenía que cuidar mi especie de misticismo y una especie también de moralidad
un poco importante mejor dicho, no poco importante sino un poco o bastante importante entonces yo tuve toda una infancia muy mística hasta una juventud donde empecé a perder esa fe y donde creo que no me queda nada en este momento yo no sé si contribuyó
Este tío abuelo mío nunca yo lo vi.
Vivía en un pueblo cerca de la finca, pero nosotros no teníamos ninguna relación con él.
Nosotros no sabíamos por qué, por qué pasaba esto.
Nos respondían con evasiones.
Y un día, ya siendo bastante grande, no recuerdo bien si siendo muy grande, me contaron qué había pasado.
Resulta que mi abuelo se casó con esta señora Silveria Gutiérrez, que tenía en campo, pero que eran descendientes de indígenas.
Y todas mis, eran siete mujeres, y todas mis otras tías abuelas, las hermanas de mi abuela Silveria, habían tenido hijos naturales.
Y parece que llevaban una vida desenfrenada y loca.
Mi abuela me contaba cuando era chico, y yo después recién le di la dimensión propia de esto, es que salían en los carnavales a caballo, las siete.
Y entonces, aparentemente, el apellido de Elizondo es muy antiguo en Salta, de los...
Y era, digamos, parte de lo que se podría llamar una estructura alta.
Y aparentemente se sentían avergonzados de esta situación de mi abuelo con esta familia Gutiérrez.
Y en especial con estas siete amazonas a las que llamaban las Elizondo.
¿Es así?
Las Elizondo.
Son Gutiérrez.
Ah, ellas eran las Gutiérrez, las amazonas.
Ángel Elizondo...
En esta noche abierta, para búhos y búhas, para porteros y parteras, para vampiros y vampiresas, estamos volando, como sabes, a 96.3 MHz por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Y este programa se llama Noche Abierta.
Seguimos en un instante.